---
title: "あなたも解説系AITuberを作ろう"
---
# はじめに
こんにちは！「解説系AITuberを作ろう」を読んでいただきありがとうございます。

この本では、プログラミングの知識が不要な「**解説系AITuberの作り方**」について紹介していきます。
:::message
**この本の概要**
- ChatGPTで作った台本からAI音声を作成します。
- オリジナル3Dキャラクターを作成します。
- 3Dキャラクターの口の動きと音声を合わせて録画します。
- テロップを入れてYoutube用の動画を作成します。
:::

:::message
**推奨環境**
- Windows 10 以上
- ゲーミング用途に使えるようなGPU性能のあるPC
:::

この本で作成できる解説系AITuberのイメージは以下の通りです。
私自身、作り始めたばかりで、これから解説系AITuberを始めていこう！と思っています。
https://www.youtube.com/watch?v=Z9F20UBlIeA

この本で紹介するソフトウェアは基本的に**無料かつ商用利用可**を使っていきますので、
PC環境さえあれば、誰でも簡単に解説系AITuberを始めることができます。

解説系AITuberに興味を持ってもらえたら、
この本の内容はみなさんにとって楽しいものになるかと思います！
ぜひ最後まで読んで実践してみてくださいね。

# 解説系AITuberとは
この本で扱う**解説系AITuber**とは、ゆっくり解説などでおなじみの音声合成AIを使って、ものごとをYoutube上で解説していくキャタクターのことを指します。

今回、この本で解説系AITuberを作る上で、**プログラミングの知識は必要ありません。**

ところで、AITuberといえばこの本！

2023年11月に発売された「[AITuberを作ってみたら生成AIプログラミングがよくわかった件](https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/23/10/31/01079/
)」のAITuberは、PythonとOpenAIのAPIを使って、AITuberと視聴者がYoutubeのコメント欄を通してやりとりを楽しむものでした。
https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/23/10/31/01079/

今回の「解説系AITuber」はこのAITuberとは別のものです。

あくまで「**AIの技術を使っている３Dキャラクター**」という意味でAITuberという言葉を使っております。ご承知いただけると助かります！

# この本で分かること
解説系AITuberを作るための**必要な知識のみ**紹介していきます。
- ChatGPTを使った**チャンネル紹介**の作り方
- ChatGPTを使った**台本**の作り方
- **3Dキャラを作成するためのソフト**の紹介
- **3Dキャラを動かすためのソフト**の紹介
- **音声合成AIソフト**の紹介
- **録画用ソフト**の紹介
- **AI字幕がつく動画編集ソフト**の紹介

# この本で扱わないこと
- ChatGPTの導入
- Youtubeの導入
- Youtube上でのコメントを拾ったやりとり
- Youtube上でのリアルタイムでのやりとり
- 各ソフトウェアの詳しい説明や規約

:::message
学習のアウトプットとしてブログ記事を書くように
**解説系AITuber**というプラットフォームでアウトプットできたら最高に楽しいな～
と思いAITuberを作り始めました。

この本が解説系AITuberを作るきっかけになれれば幸いです。
:::

それでは、解説系AITuberを作るための準備を始めていきましょう！