---
title: "個人開発(AITuber)の価値提供を本気で考えてみる"
emoji: "📚"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [個人開発, AITuber, マーケティング]
published: false
---

# はじめに
AIギャルマーケターゆうちゅすを開発しているyasunaです！
いつもYouTubeで書籍を紹介しているのですが、今回選んだ「バナナの魅力を100文字で伝えてください 誰でも身につく36の伝わる法則」というベストセラー本の内容が個人開発者に刺さる内容だったのでぜひ紹介したいと思い書いています。

結論、プロダクトは「三方(自分・顧客・社会)よし」であると良いよね！ということが書かれていました。

とても納得感があったので、今回は個人開発者として「プロダクト(AITuber)が多くの人に受け入れられるには？」という視点で価値提供を整理していきます。

# 誰に対しての価値提供なのかを考える
私もやりがちなのですが、プロダクトを作るときに
AIなどの新しい技術を使ったり開発すること自体が目的になっていることがあります。

趣味として自分だけ楽しめたら問題なし！って感じですが
プロダクトとしてのAITuberの場合は再生回数とチャンネル登録というめっちゃ分かりやすい指標があります。

自分だけ楽しんでても再生回数は増えないしチャンネル登録ももちろん増えません、、、(悲しみ)

どうすればAITuberをみんなが楽しんでもらえるのか、自分、顧客、社会の３つの視点で考える必要がありあそうです。

まず自分への価値提供です。これは一番分かりやすいです。

**自分(開発者)への価値提供**
自分への価値提供は3つあります。
- AIをはじめとする開発技術に詳しくなれる
- プロダクトに対する反応を受けることができる
- マーケティングの知識が身につけられる

自分への価値提供はすでに達成されているので問題ありません。
次に、Youtubeを見てくれる顧客への価値提供を考えてみます。

**顧客(ファン)**
Youtubeを見てくれるファンへの価値提供はというと
- 書籍を読む前にどんな内容かざっくり理解できる
- AITuberに質問してマーケティングの疑問が解決できる(準備中)

書籍解説系AITuberの価値提供として「本を買う前に内容をざっくり理解できる」というのはやはりチャンネル登録をする強い動機になります。
そして、AITuberといえばコメント欄を通したライブ感のあるやりとりが挙げられます。コメント欄を通したやりとり自体はほかのチャンネルでもできるのでもっと特化した価値提供が必要だと考えました。

そこで、書籍解説系という特性を活かして「マーケティングのお悩み解決AITuber」をもう一つの軸として価値提供できたらいいなと思いました。将来的に動画がもっと充実してきて、チャンネルとしても価値が上がってファンが増えてきたらぜひ次のステップとしてAITuberのお悩み解決配信をやってみたいですね。

自分・ファンときて、最後にAITuberの社会への価値提供を考えていきましょう。なかなかここまで思考が行き着かないので頑張って考えてみます。

## 社会(AITuberのある社会)
- 誰でもマーケティングが学べる環境を提供できる

そもそもマーケティングってどんな人が学ぶ必要あるの？っと思うかもしれませんが、専門職としてのマーケターだけではなくて、私のようなプロダクトの構想から開発まで行う個人開発者にはマーケティング思考がないと作ったものを相手に届けることができません。

今回読んだ本には「相手に価値を伝えることができない商品は存在しないと同じ」と書いてありました。個人開発者にとってはなんとも残酷な真実ですね。

ぜひとも自分が愛するAITuberというプロダクトをこの世に存在させるためにもこの３つの視点での価値提供を磨いていきたいです。

# まとめ
とはいえ個人開発は純粋に楽しいので、技術を磨きつつマーケティング的思考も取り入れて、プロダクトが多くの人に届くようにがんばって行きたいものです。

こんな感じでXで開発や運営について発信しているのでぜひフォローを！
https://twitter.com/yasun_ai

あ、もちろん、チャンネル登録もお願いしまっちょ💪('ω'💪)
https://www.youtube.com/@sns-university