---
title: "きゃらチャットAIを公開するまでにやったことまとめ"
emoji: "🧚‍♀"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [ai,chatgpt,chatvrm]
published: false
---

# はじめに
近年、生成AIというビックウェーブがやってきました。毎日の生成AIに関する世界的な技術革新に驚くばかりです。
わたしも生成AIトレンドを追っているひとりですが、トレンドを追っている中で「AITuber」という存在を知りました。

AITuberとは、AIを用いたバーチャルYoutuberのことを指します。
3DキャラクターとユーザーがYoutube上でコメント欄を通して交流することができます。
AITuberについては以下の記事などをご覧ください！
https://www.famitsu.com/news/prtimes/202306/26307546.html#:~:text=AITuber%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81AI%E6%8A%80%E8%A1%93,%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%AA%E3%81%A9%E3%81%8C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82

架空のAIキャラクター自身が考えた返答が返ってくるってとても面白いしわくわくしますよね！
はじめてこの技術に触れたときは感動しました！！！
そこでわたしも自分でAITuberを作ってみたい！と思いました。

# きゃらチャットAIって？
今回はYoutube配信ではなくて、ブラウザ版AITuber的なアプリケーション「きゃらチャットAI」を公開してみました。

なんと、ブラウザでAIキャラクターと簡単に話せるアプリケーションはすでにオープンソースで存在しています。
ピクシブ社のChatVRMというアプリケーションです。この技術をフルに使って、もう少しだけ誰でも使いやすいように変更したものが「きゃらチャットAI」です。

# 目的
きゃらチャットAIの目的は「だれでも手軽にキャラクターと話すことができる」ことです。
これを達成するためにちょっとだけChatVRMのコードを変更してみました。

# 開発でやったこと
元となるChatVRMは開発者向けの機能がついていたので基本的にはその機能を削除しました。やったことを以下紹介していきます。

## 各種APIキーの環境変数化
アプリケーションにアクセスした人が誰でもすぐにキャラクターと話し始める必要があります。
もともとあったAPIキーの入力欄をなくして、コード内に環境変数として自分のAPIキーを設定しました。
環境変数はデプロイ先のVercelで簡単に安全に管理することができました。

## 会話内容の保持をリロードでリセット
もともとのアプリの機能として会話保持機能がありますが、今回はユーザーごとにリセットして会話を始めたいです。
そのために画面をリロードしたら会話内容をリセットする機能を追加しました。

## キャラクター設定のシステムプロンプトの固定
こちらももともとのアプリの機能としてユーザーがキャラクター設定する機能がありましたが、誰でもお手軽に使えるという観点からキャラクター設定を固定しました。

## オリジナル3Dキャラクターの作成

## 装飾の差し替え
オリジナル感を出すために装飾を変えてみました。

# デプロイ

# まとめ
