---
title: "生成AIをはじめるためのデスクトップPC選び【2023】"
emoji: "💻"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [生成ai, ai, widows, 自作PC]
published: false
---
# はじめに
OpenInterperterに出会って1ヶ月。すっかり生成AIにハマってしましました。
MacOS好きの私はiMacとMacbook Proを愛用しています。
が！！！
結論、生成AIをローカルで動かすには**Macじゃアカン**ということが分かりました。

でもMac上のクラウド環境を使えば動かすことができます。

Amazon BedrockでAIを動かしてみましたが
生成するたびに料金が発生してしまいました。(ドキドキハラハラ)
https://zenn.dev/yasuna/articles/aa7fd893d4d313

ローカルのPCで動かせば好きなだけ生成することができる!!!
どんなPCが生成AIに向いているのか調べてみて最終的に買いました！
ちなみに**予算は25万円**です。

# これに決めたよ
結論から言うと、以下のスペックのPCを買いました。

:::message
CPU:	AMD Ryzen 7-5700X 3.4GHz-4.6GHz(8コア16スレッド)
メモリー:	32GB(DDR4-PC3200 16GB×2)
SSD/HDD:	SSD 1TB PCIe Gen4 x4 M.2 NVMe
HDD 2TB Western Digital WD Red 3.5インチ
GPU:	ZOTAC NVIDIA GeForce RTX4080 (GDDR6X-16GB)
OS:	Windows 11 Pro 64bit
ネットワーク:	Wi-Fi 5, BLUETOOTH 5.2
その他外部接続:	DisplayPort×3・HDMI・USB3.0×5・USB2.0×2・Type-C×2
:::

予算25万円のわりにハイスペックな構成になっています。(実際の購入金額は23万)

**GPU:	ZOTAC NVIDIA GeForce RTX4080 (GDDR6X-16GB)**
このグラフィックボードを調べてみると
全く同じものではないですが
NVIDIA GeForce RTX4080が公式サイトでは¥223,806 （税込）でした。
https://zotac.co.jp/product/zotac-gaming-geforce-rtx-4080-16gb-amp-extreme-airo/

そう、生成AIのPCは**グラッフィックボードが一番重要かつ高価**なのです。

選ぶときのポイントを整理しました。

:::message
PC選びの制約条件
- グラフィックはNVIDIA GeForce RTX 4060 - 4090の間
- 予算25万円以内
- Windows OSがいい
- PCショップの実店舗で店員さんと選ぶのは時間的に無理なのでネットで買う
- できればオシャレな外観がいい
:::

# グラフィックボードから選ぶ
予算に合うグラフィックボードを決めましょう。

私はStable DiffusionのモデルをローカルPCで動かして
画像生成をしてみたいのも目的の一つなので、
Stable Diffusionで示されている基準をもとにしてみます。

>
今後、このモデルの最適化バージョンを、性能と品質を向上させた他のバリエーションやアーキテクチャとともにリリースする予定です。また、AMD、Macbook M1/M2、その他のチップセットで動作するように最適化したものもリリースする予定です。**現在、NVIDIAチップを推奨**しています。
- https://stability.ai/blog/stable-diffusion-public-release

※ちなみにStable Diffusionのモデルは以下からダウンロードできます。
https://huggingface.co/CompVis/stable-diffusion

NVIDIAという半導体メーカーのグラフィックボードに合わせて画像生成モデルが作られているとのことなので
グラフィックボードはNVIDIA一択になりました。

今後AMDやMacでも最適化される予定とのアナウンスなのでこちらも楽しみですね！
とはいえ、いつリリースなのか分からないので待ってられないのが本音です。
買っちゃいましょう。

## ゲーミングデスクトップPCを参考に選ぶのが良い
結論、**ゲーミング用に構成れれたPC**なら間違いないです！

以下の比較表が大変参考になりました。
https://www.dospara.co.jp/TC30

グラフィックボードは
**NVIDIA GeForce RTX 4060 - 4090の間**に絞りました。

# 既製品じゃなくてオシャレな外観のPCが欲しいな
色々ネットサーフィンして調べてみましたが、
25万も出すのに外観が全く魅力的じゃなくてかなり悩んでしまいました(おい)

一番大事なのはグラフィックボードのスペックと分かっていても
ついついオシャレなPCケースを調べてしまう自分がいます。

しかし、自作PCを揃えるための知識も名古屋大須に買いに行く時間もない。悲しい。
ネットで注文して届いたらすぐに使えるPCじゃないとだめという制約も加わりました。

今愛用しているiMacがちょうど20万だったので、それに見合う満足度が欲しいものです。

## 結果、中古の誰かが作ったPCに決めました！
中古を選ぶことに関しては人それぞれの好みがあるとは思いますが、
以下の制約条件を満たすには中古の誰か作PCが最適解でした。

:::message
PC選びの制約条件
- グラフィックはNVIDIA GeForce RTX 4060 - 4090の間
- 予算25万円以内
- Windows OSがいい
- PCショップの実店舗で店員さんと選ぶのは時間的に無理なのでネットで買う
- できればオシャレな外観がいい
:::

# 届いたよ


# まとめ
